Nota biografica
---------------

Michele Simionato e' un noto Pythonista, socio fondatore
dell'associazione Python Italia e autore di vari articoli divulgativi
e di ricette pubblicate nel Python cookbook, nonche' di un modulo open
source sui decoratori. E' anche conosciuto per la sua partecipazione
nei newsgroup di Python, sia italiano che internazionale. In una vita
precedente Michele si e' occupato di Fisica Teorica, lavorando per
vari anni in Francia e negli Stati Uniti come ricercatore
post-doc. Adesso vive e lavora a Milano per StatPro Italia,
occupandosi di software finanziario e programmazione Web. Nel suo
tempo libero, quando non e' impegnato nella visione di vecchi cartoni
animati giapponesi, cerca sempre di apprendere qualche cosa di nuovo.
