Il modulo optparse: scrivere uno strumento a riga di comando in modo semplice
=======================================================================

 :Status: Draft
 :Author: Michele Simionato
 :E-mail: michele.simionato@gmail.com
 :Date: May 2004

*Il modulo optparse è una potente, flessibile, estendibile, facile da usare
libreria d'analisi per Python. Usando optparse, è possibile realizzare una gestione
sofisticata ed intelligente delle opzioni a riga di comando per i propri script
con veramente poco codice aggiuntivo.* -- Greg Ward, autore di optparse

Introduzione
-----------------------------------------------------------------------

Una volta tanto tempo fa, quando ancora le interfacce grafiche 
potevano essere solo sognate, gli strumenti a riga di comando erano
il corpo e l'anima di tutti gli strumenti di programmazione. Sono passati
molti anni da allora, ma alcune cose non sono cambiate, gli strumenti
a riga di comando sono ancora veloci, efficienti, portabili, semplici
da usare e - molto importante - affidabili. Puoi contare su essi.
Puoi aspettarti che funzionino in ogni situazione, durante la fase
di installazione, in un situazione di ripristino di sistema, quando
il window manager non funziona ed anche su sistemi con pesanti vincoli
di memoria/hardware


Dunque, è importante per un linguaggio di programmazione - specialmente
per i cosiddetti linguaggi di "scripting" - fornire i mezzi per aiutare
il programmatore nel compito di scrivere strumenti a riga di comando.
Per molto tempo per questo tipo di compiti Python ha messo a disposizione
il modulo ``getopt``. Non ho mai particolarmente gradito ``getopt``, visto
che richiedeva un discreto ammontare di codice anche solo per analizzare
semplici righe di comando. Comunque, con l'arrivo di Python 2.3 la 
situazione è cambiata: grazie al grosso lavoro di Greg Ward (l'autore di
``optparse`` conosciuto anche come ``Optik``) ora i programmatori Python
hanno a loro disposizione (nella libreria standard e non come un modulo
esterno) una matura API Orientata agli Oggetti per l'analisi delle
righe di comando, la quale rende la scrittura di strumenti a riga di 
comando nello stile Unix facile, efficiente e veloce.


L'unico svantaggio di ``optparse`` è che è uno strumento sofisticato, che
richiede un pò di tempo per essere completamente padroneggiato.
L'obiettivo di questo articolo è di aiutare il lettore ad apprendere
rapidamente il 10% delle caratteristiche di ``optparse`` che userà
nel 90% dei casi. Prendendo ad esempio un'applicazione di uso comune -
uno strumento di ricerca e sostituzione - guiderò il lettore attraverso
le meraviglie di ``optparse``. Inoltre, mostreò alcuni trucchetti che 
renderanno il vostro rapporto con ``optparse`` più felice.
Questo articolo è pensato sia per i programmatori che lavorano su Unix 
che per quelli che lavorano su Windows - in realtà sosterrò che i 
programmatori che lavorano su Windows hanno bisogno di ``optparse`` 
anche più di quelli che lavorano su Unix; per godere fino in fondo di
questo articolo non avete bisogno di alcuna particolare esperienza.

Un semplice esempio
---------------------------------------

Utilizzerò come esempio didattico un piccolo programma che ho scritto
qualche tempo fa, uno strumento di ricerca e sostituzione che lavora
su più file. Ne avevo bisogno perchè non lavoro sempre su Unix, e non
sempre ho a disposizione sed/awk oppure Emacs, quindi aveva senso avere
questo piccolo script Python nella mia cassetta degli attrezzi. E' lungo 
poche righe, può essere modificato ed esteso con uno sforzo minimo, 
funziona su tutte le piattaforme (compreso il mio PDA) ed ha il vantaggio
di essere completamente pilotabile a riga di comando:
non richiede alcuna libreria grafica installata e posso usarlo su
una macchina remota tramite ssh.


Lo script prende una serie di file e sostituisce una data espressione
regolare ovunque, inoltre, salva una copia di backup dei file originali
(non modificati) e da la possibilità di ripristinarli quando voglio.
Naturalmente, tutto questo può essere fatto in modo efficiente su Unix
con degli strumenti specializzati, ma questi strumenti sono scritti in C
e non sono facilmente personalizzabili come gli script Python, che puoi
cambiare in tempo reale per adeguarli alle tue necessità. Quindi, ha senso
scrivere uno strumento di questo tipo in Python (oppure in Perl, ma ora
su scrivendo su PyJ.it ;-) )

Come nota finale, lasciatemi sottolineare che trovo ``optparse`` molto più
utile su Windows che non su Unix/Linux/Mac OS X. Il motivo sta nella
moltitudine di buoni strumenti a riga di comando che sono disponibili su Unix 
ma che invece mancano in ambiente Windows, o che comunque non hanno un equivalente
soddisfacente. Perciò, è ragionevole scriversi una collezione personale di
priccoli script a riga di comando per i propri compiti più comuni, soprattutto
se si ha la necessità di lavorare su diverse piattaforme e la portabilità
è un requisito importante.
Usando Python e ``optparse``, potete scrivere i vostri script una volta ed 
utilizzarli su ogni piattaforma dove gira Python, che in pratica significa
su ogni piattaforma tradizionale e sempre più su quelle meno tradizionali -
Python si sta anche espandendo nel mercato embedded, inclusi PDA, telefoni
cellulari e altro.

La filosofia Unix per gli argomenti a riga di comando
-------------------------------------------------

Al fine di capire come funziona ``optparse``, è essenziale capire
quale sia la filosofia Unix in riguardo agli argomenti a riga di comando.

Come dice Greg Ward:

*Il compito di optparse è di rendere veramente semplice fornire l'interfaccia
 più standard, ovvia, lineare, e facile da usare per strumenti a riga di
 comando su Unix. La filosofia di optparse è pesantemente influenzata dalle
 raccolte di strumenti di Unix e GNU ...*

Ecco un piccolo sommario della terminologia:
gli argomenti forniti ad uno script a riga di comando - *cioè* gli
argomenti che Python memorizza nella lista ``sys.argv[1:]`` - sono
classificati in tre gruppi: opzioni, argumenti delle opzioni e argomenti
posizionali.
Le opzioni possono essere distinte perchè hanno come prefisso un trattino
oppure un doppio trattino; le opzioni possono avere argomenti o meno
(c'è al massimo un argomento dopo ogni opzione);
le opzioni senza argomenti sono chiamate flag. Gli argomenti posizionali
sono tutto ciò che rimane nella riga di comando dopo aver rimosso le
opzioni ed i rispettivi argomenti.

Nell'esempio dello strumento di ricerca e sostituzione, avrò bisogno
di due opzioni con argomento - voglio passare allo script un'espressione
regolare e una stringa sostituta - avrò bisogno di una flag indicante
se è necessario effettuare o meno il backup dei file originali. Per concludere,
avrò bisogno di un certo numero di argomenti posizionali per memorizzare
i nomi dei files sui quali agirà la ricerca e la sostituizione.

Considerate - giusto per esempio - le seguenti situazioni:
avete uan serie di file di testo nella directory corrente contenenti delle
date nel formato Europeo DD-MM-YYYY, e volete convertirle nel formato
Americano MM-DD-YYYY. Se siete certi che tutte le date sono nel formato
corretto, potete trovarle con una semplice espressione regolare come
``(\d\d)-(\d\d)-(\d\d\d\d)``.

In questo particolare esempio non è così importante fare una copia di
backup dei file originali, visto che per ripristinare il formato originale
è sufficiente lanciare nuovamente lo script. Quindi la sintassi da
utilizzare sarebbe qualcosa tipo

 ::

  $> replace.py --nobackup --regx="(\d\d)-(\d\d)-(\d\d\d\d)" \
                           --repl="\2-\1-\3" *.txt


Al fine di enfatizzare la portabilità, ho usato un prompt generico
``$>``, questo significa che questi esempi funzioneranno ugualmente
bene sia su Unix che su Windows (naturalmente su Unix avrei potuto
ottenere gli stessi risultati con sed oppure awk, ma questi 
strumenti non sono tanto flessibili quanto uno script Python).

Questa sintassi ha il vantaggio di essere piuttosto chiara, ma lo
svantaggio di essere abbastanza prolissa, inoltre è più semplice usare
abbreviazioni per il nome delle opzioni. Ad esempio, abbreviazioni
significative possono essere ``-x`` per ``--regx``, ``-r`` per ``--repl``
e ``-n`` per ``--nobackup``; inoltre, il simbolo ``=`` può essere
tranquillamente rimosso. Quindi la precedente riga di comando diviene

 ::

  $> replace.py -n -x"(\dd)-(\dd)-(\d\d\d\d)" -r"\2-\1-\3" *.txt

Qui vedete le convenzioni Unix al lavoro: le opzioni ad una singola
lettera (conosciute anche come opzioni brevi) sono precedute da un
singolo trattino, mentre le opzioni lunghe sono precedute da un
doppio trattino. Il vantaggio della convenzione consiste nella
possibilità di combinare le opzioni brevi: ad esempio

 ::

  $> replace.py -nx "(\dd)-(\dd)-(\d\d\d\d)" -r "\2-\1-\3" *.txt

ha lo stesso significato della riga precedente, cioè ``-nx`` è
lo stesso di ``-n -x``. Potete anche scambiare liberamente l'ordine
delle options, ad esempio in questo modo:

 ::

  $> replace.py -nr "\2-\1-\3" *.txt -x "(\dd)-(\dd)-(\d\d\d\d)"

Questo comando sarà interpretato esattamente come i precedenti, cioè
le optioni ed i loro argomenti non sono posizionali.

Come funziona in pratica?
-----------------------------

Avendo presentato i requisiti, possiamo cominciare ad implementare
il nostro strumento di "ricerca e sostituzione". Il primo passo è la 
scrittura della documentation string:

 ::

  #!/usr/bin/env python
  """
  Given a sequence of text files, replaces everywhere
  a regular expression x with a replacement string s.

    usage: %prog files [options]
    -x, --regx=REGX: regular expression
    -r, --repl=REPL: replacement string
    -n, --nobackup: do not make backup copies
  """

Su Windows la prima riga non è necessaria, ma è buona abitudine averla
nel mondo Unix.

Il prossimo passo è la scrittura di una semplice routine di ricerca e 
sostituzione

 ::
 
  import re

  def replace(regx, repl, files, backup_option=True):
      rx = re.compile(regx)
      for fname in files:
          txt = file(fname, "U").read() # quick & dirty
          if backup_option:
              print >> file(fname+".bak", "w"), txt,
          print >> file(fname, "w"), rx.sub(repl, txt),


Questa routine di sostituzione è piuttosto scontata, l'unica 
cosa che potete notare è l'utilizzo dell'opzione "U" nella riga

 ::

     txt=file(fname,"U").read()

Questa è una caratteristica introdotta in Python 2.3. I file di testo
aperti con l'opzione "U" sono letti nel modo "Universale": questo
significa che Python si prende cura al vostro posto dei problemi
legati agli accapo, quindi questo script funzionerà correttamente
ovunque, indipendentemente dalle convenzioni sugli accapo del vostro
sistema operativo. Lo script legge tutto il file in memoria: questa
è una cattiva pratica, e qui sto assumendo che userete questo script
solo su file piccoli adatti alle dimensioni della vostra memoria,
altrimenti dovreste leggermente "ritoccare" il codice.
Inoltre, uno script completo dovrebbe testare che il file esista e
e sia leggibile, e dovrebbe fare qualcosa nel caso contrario.

Quindi, come funziona? E' molto semplice, veramente.
Prima di tutto avete bisogno di istanziare una parser per la
riga degli argomenti dalla classe ``OptionParse`` fornita da
``optparse``.

 ::

  import optparse 
  parser = optparse.OptionParser("usage: %prog files [options]")

La stringa ``"usage: %prog files [options]"`` sarà utilizzata
per stampare un messaggio di utilizzo personalizzato, dove
``%prog`` sarà sostituito dal nome dello script (in questo caso
``replace.py``). Potete ometterlo senza problemi e ``optparse``
userà la stringa predefinita ``"usage: %prog [options]"``.

A questo punto, indicate al parser le informazioni sulle opzioni che
deve riconoscere:

 ::

  parser.add_option("-x", "--regx",
                  help="regular expression")
  parser.add_option("-r", "--repl",
                  help="replacement string")
  parser.add_option("-n", "--nobackup",
                  action="store_true",
                  help="do not make backup copies")

L'argomento della  parola chiave ``help`` serve a documentare gli intenti 
della data opzione; è anche utilizzata da ``optparse`` nel messaggio 
sull'utilizzo.
L'argomento della parola chiave ``action=store_true`` è usato per distinguere
le flag dalle opzioni con argomenti, dice ad ``optparse`` di settare la
flag ``nobackup`` su ``True`` se ``-n`` oppure ``--nobackup`` è passato alla
riga di comando.

Per concludere, bisogna dire al parser di fare il suo lavoro analizzando
la riga di comando.

 ::

  option, files = parser.parse_args()

Il metodo ``.parse_args()`` restituisce due valori: ``option``,
il quale è un'istanza della classe ``optparse.Option``, e ``files``,
che è una lista di argomenti posizionali.
L'oggetto ``option`` ha degli attributi - chiamati *destinazioni*
nella terminologia di ``optparse`` - corrispondenti alle date opzioni.
Nel nostro esempio, ``option`` avrà gli attributi ``option.regx``,
``option.repl`` e ``option.nobackup``.

Se non vengono passate opzioni alla riga di comando, tutti questi
attributi sono inizializati a ``None``, altrimenti sono inizializzati
col valore dell'argomento dell'opzione. In particolare, le flag sono
inizializzate con ``True`` se vengono passate, altrimenti a ``None``.
Quindi, nel nostro esempio ``option.nobackup`` è ``True`` se la flag
``-n`` o ``--nobackup`` è presente.

La lista ``files`` contiene i file passati alla riga di comando
(assumendo che abbiate passato i nomi di file di testo accessibili
nel vostro sistema).

Il codice può essere semplice come il seguente:

 ::

      if not files:
          print "Non hai indicato alcun file!"
      elif option.regx and option.repl:
          replace(option.regex, option.repl, files, not option.nobackup)
      else:
          print "Missing options or unrecognized options."
	  print __doc__ # documentation on how to use the script

Una simpatica caratterisca di ``optparse`` è che viene creata automaticamente
una opzione di help, quindi ``replace.py -h`` (oppure ``replace.py --help``)
funzionerà come ci aspetteremmo:

 ::

  $> replace.py --help
  usage: replace.py files [options]


  options:
    -h, --help           show this help message and exit
    -xREGX, --regx=REGX  regular expression
    -rREPL, --repl=REPL  replacement string
    -n, --nobackup       do not make backup copies


Potete stampare da programma il messaggio d'utilizzo invocando
``parser.print_help()``.

A questo punto potete testare il vostro script e vedere se funziona
come annunciato.

Come ridurre la verbosità e rendere più felice la vostra vita con ``optparse``
---------------------------------------------------------------------

La forza di ``optparse`` si accompagna ad una penalizzazione: usare
``optparse`` nel modo standard, come ho mostrato prima, richiede un certo
ammontare di verbosità/ridondanza.

Ad esempio supponete che io voglia aggiungere l'abilità di ripristinare il
file originale dalla copia di backup.
Bene, dobbiamo cambiare lo script in tre punti: nella docstring, nella
lista ``add_option``, e nel blocco ``if .. elif .. else ...``. Almeno
uno di questi è ridondante.

La ridondanza può essere rimossa analizzando la docstring al fine di dedurre le
opzioni da riconoscere. Questo ci evita il noioso compito di scrivere
a mano le righe ``parser.add_option``.
Ho implementato questa idea in una ricetta del Coockbook, scrivendo
un modulo ``optionparse`` che è giusto un piccolo wrapper di ``optparse``.
Per motivi di spazio, non posso riportarlo qui, ma potete trovare il codice
ed una piccola spiegazione nel Python Coockbook (guardate nei riferimenti in
basso).
E' veramente semplice da usare. Ad esempio, l'articolo che state leggendo ora
è stato scritto usando ``optionparse``: L'ho utilizzato per scrivere un
piccolo wrapper per le docutils - lo strumento standard di Python che converte
file di testo (ristrutturati) in pagine HTML.
E' inoltre interessante notare che internamente anche le docutils a loro
volta usano ``optparse`` per svolgere il proprio compito, quindi in realtà
questo articolo è stato composto utilizzando ``optparse`` due volte!

Per concludere, dovreste tenere a mente che questo articolo gratta
solo la superfice di ``optparse``, il quale è piuttosto sofisticato.
Ad esempio potete specificare dei valori predefiniti, differenti destinazioni,
un'azione ``store_false`` e molto altro, anche se solitamente non avrete
bisogno di tutta questa potenza. L'utente serio di ``optparse`` è caldamente
invitato a leggere la documentazione nella libreria standard, che è 
molto buona e dettagliata. Penso che questo articolo abbia soddisfatto 
la sua funzione di "stuzzichino" di ``optparse``, se ha stimolato il lettore a
cercare altre informazioni
 
Riferimenti
--------------------------

- ``optparse/optik`` è un progetto indipendente su sourceforge:  
  http://optik.sourceforge.net

- a partire da Python 2.3, ``optparse`` è incluso nella libreria standard:
  http://www.python.org/doc/2.3.4/lib/module-optparse.html

- ho scritto una ricetta per il Python Cookbook su optparse:
  http://aspn.activestate.com/ASPN/Cookbook/Python/Recipe/278844
