Un paio di comunicazioni.

1. Ho stipulato una polizza di responsabilita' civile terzi per i giorni
19-23 Settembre, quindi adesso non ci dovrebbero essere piu' problemi.

2. Stavo riguardando il programma da portare e mi sono reso conto che
resta un po' di tempo libero (diciamo una mezza giornata). In questa
mezza giornata potrei parlare di varie cose, ditemi voi cosa vi
interessa di piu'. Possibilita' sono:

- numeric & matplotlib (praticamente l'equivalente di Matlab ma fatto
  da Python)

- programmazione orientata agli oggetti;

- un'introduzione alla programmazione con i threads;

- un'introduzione alla programmazione di network (client/server, magari
  qualche cenno su Twisted);

- altro a richiesta.

Le possibilita' sono esclusive perche' non si puo' far tutto!

A risentirci,


                Michele Simionato
